Kérdés:
A települési hulladék összegyűjtését végző jármű...
Helyes válasz:
olyan útra is behajthat, ahová egyébként behajtani tilos.
Tanulói válasz:
csak 06 és 22 óra között végezheti tevékenységét.

Kérdés:
Szabályosan előz-e az ábrán látható ’B’ jelű személygépkocsi? (villamos pályán előz)
Helyes válasz:
Igen.
Tanulói válasz:
Nem.

Kérdés:
Az ábrán látható útkereszteződésben melyik jármű haladhat tovább elsőként? (főútvonal)
Helyes válasz:
Az ’A’ jelű.
Tanulói válasz:
A ’B’ jelű.

Kérdés:
Az alábbiak közül melyik a helyes áthaladási sorrend az ábrán látható útkereszteződésben? (főútvonal)
Helyes válasz:
’A’ - ’C’ - ’B’.
Tanulói válasz:
’A’ - ’B’ - ’C’.

Kérdés:
Egyéb jelzés hiányában mekkora sebességgel szabad közlekedni lakókocsit vontató személygépkocsival autópályán?
Helyes válasz:
Legfeljebb 80 km/h sebességgel.
Tanulói válasz:
Legfeljebb 110 km/h sebességgel.