# Jobbra kanyarodás

## Biztonságos áthaladás kereszteződéseken

- jobbra kanyarodó (kis ív) > szemből balra kanyarodó (nagy ív)
- egyenesen haladó > szemből balra kanyarodó (nagy ív)

## Biztonságos kanyarodás

1. körülnézés
2. index
3. haladás
4. vissza váltás és lassítás (motorfékkel)
5. kanyarosád

## Jobbra kanyarodás kereszteződésben

- ha nincsenek úton nyilak, jobb szélre kell húzódni

## Más járművekre

- ne zavard a villamost
- óvatosan a biciklisávon, nekik van elsőbbségük, de ott kell kanyarodni
- busz sávon kanyorodunk, nem az út közepén

## Főút elhagyása

- főúton haladóknak van elsőbbsége

## Útburkolati jelek

- sárga vonalnál nem kötelező lassítani, de érdemes
- zebránál nem szabad előzni

## Lakó övezet

- bemehetünk kocsival, ha ott lakunk
- max 20 km/h
- csak járdánál lehet várakozni

## Összefoglalás

**A biztonságos kanyarodás vezetéstechnikája**
1. Időben jelezze a bekanyarodási szándékát, és soroljon be a megfelelő helyre.

2. A járművet időben lassítsa le, válasszon a helyzetnek megfelelő sebességet.

3. Tájékozódjon, tekintsen körbe.

4. Ügyeljen a helyes kormánykezelésre, kövesse a kanyar ívét.

5. A kanyarból kifelé jövet gyorsítsa a járművet.

**A jobbra kanyarodás szabályai**
- A jobbra kanyarodást mindig az útburkolati jeleknek és a jelzőtábláknak megfelelően hajtsa végre. Ezek hiányában jobb oldalról jobbra, kis ívben kanyarodjon.
- Fokozottan ügyeljen a kanyarodási szabályok betartására, ha villamospályát, kerékpársávot, gyalogos-átkelőhelyet vagy buszsávot érint, illetve a közlekedési partnerek útját keresztezi.

**Gyalogosok elsőbbsége, lakó-pihenő övezet**
- A kijelölt gyalogos-átkelőhelyen a gyalogosoknak elsőbbsége van, nem szabad őket zavarni, megállásra vagy visszalépésre kényszeríteni.
- A zebra előtt tilos az előzés!
- A gyalogosokra fokozottan ügyeljen a tömegközlekedési járművek megállóinak közelében
- Lakó-pihenő övezetbe csak az ott lakók vagy oda látogatók hajthatnak be, maximum 20 km/h sebességgel. Az úttesten csak akkor parkolhat, ha mellette van járda.

**Útburkolati jelek**
- Útburkolati jelek: az úttest szélét jelző vonal, terelővonal, záróvonal, előjelző nyíl, terelőnyíl, autóbusz-forgalmi sáv
- Az útburkolati jelek színei: fehér vagy sárga. A forgalmi rend változását sárga színű útburkolati jel jelzi.
