# 3. Tilalmi és veszélyt jelző táblák, fényjelzők

## Előzni tilos

- kör alakú piros szélű két kocsival
- kivételek
  - a kétkerekű motorkerékpárt,
  - a segédmotoros kerékpárt,
  - a kerékpárt,
  - az állati erővel vont járművet és
  - a kézikocsit.
- teherkocsival előzni tilos tábla
  - 3.5 t feletti tömegű járművekre vonatkozik alapból

## Behajtani tilos

- sima kör: mindkét irányra vonatkozik
- piros kör egy fehér vízszintessel
- ha a körben jármű van, csak arra vonatkozik
- ha kocsi van a körben, akkor "*Gépjárművel, mezőgazdasági vontatóval és lassú járművel behajtani tilos*"
- vonójárműves táblánál "*A vonójárműből és egytengelyes vagy félpótkocsiból álló járműszerelvénnyel szabad behajtani*"

## Min követési távolság

- két jármű és köztük táv

## Sebességkorlátozás

## kanyarodást és fordulást tiltó táblák

- megfordulni tolos a tövetkező kereszteződésig tart, a kereszteződésben már szabad

## Kötelező megállás

- sárga vonalaknál nem kell megállni, de lehet számítani rá
- megállás nélkül továbbhaladni tilos tábla (VÁM/ZOLL)

## Kiegészítőtáblák

- áruszállítás
- célforgalom
- idő
- jármű
- súly

## Behajtási tilalom alóli mentesség

## Veszélyt jelző táblák

- háromszög alakúak

- veszélyes kanyar
- egymás utáni veszélyes útkanyarulatok
- veszélyes lejtő / emelkedő
- egyéb veszély (!) kiegészítőtáblával
- vasúti jelzőőr
- csúszós úttest
- kerékpárosok
- gyermekek
- gyalogosok
- zebra
- állatok
- forgalomirányítő lámpa
- egyenrangú kereszteződés
- útkereszteződés alárendelt úttal
- körforgalom
- útzár
- bukkanó
- egyenetlen út
- kavicsfelverődés
- kőomlás
- úton munka folyik
- mélyrepülés (repülő tábla)
- oldalszél
- komp vagy nyitható híd
- rakpart vagy meredek part
- útszűkület
- szembejövő forgalom
- villamos
- torlódás
- vasúti átjáró sorompó nélkül (vonat tábla)
- vasúti átjáró sorompóval (olyan mint egy kerítés)

## Összefoglalás

**A tilalmat jelző táblák csoportosítása**
A tiltótáblák négy csoportba sorolhatóak:
1. mozgó járművekre vonatkozó tilalmak (pl. előzni tilos táblák);
2. kötelező megállás;
3. korlátozások (pl. magasságkorlátozás);
4. övezetre vonatkozó kiegészítő táblák (pl. korlátozott sebességű övezet).
Az itt felsorolt táblák alatt kiegészítő táblát is elhelyezhetnek.

**Veszélyt jelző táblák**
- A veszélyt jelző táblák vonatkozhatnak veszélyes útkanyarulatra, veszélyes lejtőre, emelkedőre, útszűkületre, oldalszélre, gyalogos-átkelőhelyre, úttípusra, vasúti átjáróra stb.
- A veszély jellegét és fennállásának hosszát a jelzőtábla alatt elhelyezett kiegészítő tábla tünteti fel.
- Veszélyt jelző tábla észlelése esetén közlekedjen fokozott óvatossággal!

**A veszélyt jelző tábla és a veszély helye közötti távolság**
- autópályán 250–500 méter,
- lakott területen kívüli egyéb úton 150–250 méter,
- lakott területen 50–100 méter.
