# 4. útszűkület, kitérés, kerülés

## Útszűkület

- háromszög tábla két összetartó vonallal
- kőomlás táblánál is számíthatunk rá
- álltalában az egyik iránynak van elsőbbsége
  - kör alakú tábla két nyíllal: szembejövő elsőbbség
  - négyzet: előre elsőbbség
  - ha nincs tábla, annak van elsőbbsége, aki nem kanyarodik
  - ha megkülönböztető jelzést használ egy jármű, neki van elsőbbsége mindig (nem fényjelzés)
- ha nem bírnak dönteni, akkor az tolasson, aki könnyebben meg tudja oldani
- néhány esetben félrehúzódni a legjobb megoldás, ez a kitérés

## Kitérés

- mindkét járműnek oldalra kell húzódni
- megfelelő táv a kettő között
- tolatni az tolasson, aki könnyebben tud

## Kikerülés

- ha az úton van valami vagy valaki
- index kell, ha irány váltás vagy sáv váltás történik
- kerülés irányát jelző táblák: kék kör lefelé átlóban mutat
- feltételek
  - szemből érkezőket nem zavarja
  - minket nem előz valami idióta
  - lehet tartani biztonságos oldaltávot

## Összefoglalás

**Útszűkület**
- Az útszűkület olyan útszakasz, ahol az úttest szélessége a megelőző útszakaszéhoz képest számottevően lecsökken. Fontos, hogy az útszűköletet időben észlelje, erre általában tábla is figyelmeztet.
- Útszűkülethez érkezve a szükséges mértékben csökkentse sebességét, és időben helyezkedjen el a megfelelő forgalmi sávban.
- Ha az úttest mindkét oldala szűkül, az áthaladás sorrendjét legtöbbször elsőbbséget szabályozó jelzőtábla szabja meg, de szabályozhatja forgalomirányító fényjelző készülék, illetve forgalomirányító őr is.

**Kitérés, kikerülés**
- Kitérésre általában kis forgalmú, keskeny utakon van szükség. Kellő szélességű út hiányában az egyik (vagy mindkét) jármű jobbra húzódással, esetleg az útpadka igénybevételével köteles biztosítani a másik jármű elhaladását.
- A kikerülés az úttest menetirány szerinti jobb oldalán álló jármű vagy ott lévő egyéb akadály melletti elhaladást jelenti. Megkülönböztető fényjelzést használó járművet is kikerülhet, de csak fokozott óvatossággal, mérsékelt sebességgel. Mindig tartson megfelelő oldaltávolságot, figyelembe véve a kikerülendő akadály jellegét és méretét.
