# 5. kereszteződés, parkolás

## Egyenrangú kereszteződések

- jobb oldalinak van elsőbbsége
- balról a villamosoknak is elsőbbség
- megkülönböztető jelzést használóknak elsőbbség bárhonnan

## Parkolás (szaknyelven várakozás)

- oldalon, úttal párhuzamosan egy sorban szabad
- egyirányú úton a bal oldalon
- ahol megállni tilos, ott várakozni is
- ha nincs engedélyt jelző tábla vagy jel, a járdán parkolni tilos
  - kivételek
    - a mozgásában korlátozott személy (vagy az őt szállító jármű vezetőjének) járműve,
    - a betegszállító gépjármű,
    - az iskolabusz, a gyermekeket szállító autóbusz,
    - a kerékpár,
    - a kétkerekű segédmotoros kerékpár és a kétkerekű motorkerékpár,

## Parkolási tilalmak

- ha tábla vagy útburkolati jel mutatja
- mást nem akadályozhatunk, csak egy megállás ideéig
- X-nél max kiszállhat egy utas, de nem parkolhatunk
- lakott területen kívül, főúton is tilos
- sárga szaggatott vonal a járda mellett

## Mikor vihetik el a kocsim, ha szabálytalanul parkolok?

- az autópálya és autóút úttestjéről;
- ha nem a menetirány szerinti jobb oldalon (tehát a forgalommal szemben) várakozik;
- ha nem az úttesttel párhuzamosan várakozik;
- ha nem egy sorban várakozik az úttest szélén;
- ha egyirányú forgalmú út bal szélén várakozik, és nincs meg az előírt oldaltávolság (5,5 m);
- onnan, ahol a megállást jogszabály tiltja (például autóbuszforgalmi-sávban vagy a villamos forgalmát akadályozva);
- ha járdán várakozik, és a jármű annak felénél több helyet foglal el, vagy a gyalogosok számára 1,5 méternél (szélesség) kevesebb hely marad;
- ha kijelölt rakodóhelyen tartózkodik szabálytalanul;
- ha a mozgáskorlátozottak gépkocsijai részére fenntartott, jelzőtáblával vagy útburkolati jellel megjelölt várakozóhelyen jogosulatlanul várakozik.

## Összefoglalás

**Egyirányú forgalmú út**
- Az egyirányú forgalmú út lehet egy- vagy többsávos.
- Az egyirányú forgalmú út kezdeténél többnyire tábla jelzi a forgalmi rendet – ha ilyet nem lát, akkor a parkoló járművek iránya segíthet.
- Az egyirányú forgalmú út teljes szélessége a menetirány szerinti jobb oldalnak minősül.
Egyirányú úton is számíthat szembejövő kerékpárra, autóbuszra, amit kiegészítő tábla jelez.

**Útkereszteződés**
- Egyenrangú útkereszteződésben elsőbbséget kell adni minden jobbról jövő jármű és a balról érkező villamos részére.
- Kereszteződés alárendelt úttal: a védett úton haladóknak az elsőbbséget szabályozó tábláknak megfelelően kell elsőbbséget adni.

**Várakozás (parkolás)**
- A várakozás (a köznyelvben parkolás) a járművel a megállásnál (5 percnél) hosszabb ideig történő egy helyben tartózkodás. Fontos azonban tudni, hogy a jármű megállása (függetlenül a megállástól eltelt időtől) azonnal várakozásnak minősül, ha a jármű vezetője a járművét elhagyja.
- A megfelelő parkolóhely kiválasztásánál fontos a vonatkozó szabályok, illetve közúti jelzések utasításainak betartása, amelyek tilthatják vagy korlátozhatják a várakozást.
