# 6. Párhuzamos közlekedés

## Párhuzamos közlekedésre alkalmas út

- olyan út, ahol azonos irányú forgalomnak kettő vagy több sávja van

## Külső sáv

- itt illik közlekedni
- belső sávon csak előzni
  - több járművet is lehet egyszerre

## Lakott terület

- belső sávban folyamatosan is szabad haladni, ha van szaggatott vonal

## Kettőnél több sáv

- tilos szlalomozni
- mögöttünk gyorsan haladókat nem szabad akadályozni

## Sávváltás egyéb szabályai

- index kell
- belső sávban lévőknek van elsőbbsége

## Egy és több nyomon haladó járművek előzése

- hókotrót tilos előzni
- két kerekű motornál is kell biztonságos oldal táv

## Jobbra tartás kivételek

- busz megállóhely
- busz sáv
- kapaszkodósáv
- gyorsító- / lassítósáv
- kerékpársávok és utak

## Párhuzamos közlekedés sajátosságai

- jobbról is elhagyhatunk lassabb járművet
- kötelező megállni zebránál

## Busz sáv

- ha dupla jobb kanyarra készülünk, használhatjuk a busz sávot
- szemetes kocsi este mehet a buszsávban
- biciklivel mehetünk, ha nem zavarjuk a buszt

## Párhuzamos közlekedés egyéb szabályai

- útépítésnél az egyenesen haladni képes járműnek van elsőbbsége
- ha középen van hely az úton, a jobb oldali sávban haladóknak van elsőbbsége
- útburkolati jelek esetén, annak van elsőbbsége, akinek nem kell sávot váltani
- ha sok a kocsi, a cipzárelvet kell alkalmazni

## Párhuzamos közlekedés szabályainak összefoglalása

- Járművel az úttest felezővonalát – a balra bekanyarodás, illetve a megfordulás esetét kivéve – tilos átlépni.
- Két járműnek ugyanabban a forgalmi sávban egymás mellett elhaladni tilos – kivéve az egy nyomon haladó, kétkerekű jármű melletti elhaladást.
- Kijelölt gyalogos-átkelőhelyen, illetve közvetlenül előtte tilos megállás nélkül elhaladni olyan jármű mellett, amely a forgalmi sávjában megállt.
- Autóbusz-forgalmi sávra – az engedélyezett járműveken kívül – más járművel ráhajtani tilos, kivéve a sáv keresztezését és a bekanyarodásra történő felkészülést.
- Tilos forgalmi sávot a gyorsabb előrehaladás érdekében kis távolságon belül ismételten változtatni, és ezzel a közlekedés többi résztvevőjét zavarni.
- Ha a forgalom sűrűsége folytán a forgalmi sávokban összefüggő járműoszlopok alakultak ki, forgalmi sávot változtatni csak abban az esetben szabad, ha a vezető bekanyarodásra vagy megállásra kíván felkészülni.

## Összefoglalás

**Alapvető szabályok**
- Alapvető szabály a jobbra tartási kötelezettség (néhány kivétellel).
- A többi járművet nem akadályozhatja (előzés, gyakori sávváltogatás).
- A gyalogátkelőhely előtt nem előzhet, illetve meg kell állnia (a gyalogátkelőhely előtt álló jármű melletti elhaladás tilalma).
- A felezővonalat átlépni tilos (kivéve balra kanyarodás és megfordulás).

**További szabályok**
- A forgalmi sávon belül előzhet egy nyomon haladó járművet.
- A megálláshoz lehetőség szerint húzódjon le az útpadkára.

**A jobbra tartás szempontjából figyelmen kívül kell hagyni**
- autóbuszöböl, autóbusz-forgalmi sáv, megállóhely;
- kapaszkodósáv, gyorsítósáv, lassítósáv;
- kerékpársáv, nyitott kerékpársáv.
