# 7. az előzés

## Kérdések manőver előtt

- Biztonságos-e?
- Szabályos-e?
- Szükséges-e?

## Csak akkor szabad, ha...

- szemből jövőket nem zavarjuk
- más nem kezdett el előzni
- indexelünk

## Előkészítés

- körültekintés
- szemből jövők távolságának és sebességének megbecsülése
- jó követési távolság
- visszakapcsolás jó fokozatba
- index

## Gyakorlati lépések

1. megkezdés (balra húzódás)
2. visszakapcsolás
3. gyorsítás
4. befejezés (vissza index fontos)

## Előzés iránya

- általában balról előzünk
- figyelmeztető jelzést használó járműnél lehet jobbra is néha
- balra húzódó, balra kanyarodó járművet jobbról előzünk

## Előzési távolság

- általában sebességet kevesebbnek látjuk
- távolságot nagyobbnak

## Gyakorlati lépések

1. megfigyelés
2. előkészítés (körültekintés, index, váltás)
3. balra kanyar
4. tükrök
5. jobb index és kanyar
6. beállás sávba
7. index ki

## Tilalmak

- zebra előtt
- járdasziget nélküli villamosmegállónál
- kereszteződésben* (kivéve, ha elsőbbségünk van)
- nem belátható kanyarnál*
- vasúti átjárónál
- megkülönböztető jelzést használó járművet
- előzni tilos táblánál
- záróvonalnál

\* = kivéve, ha nem kell sávot váltani

## Előzni tilos tábla nem mindig számít

Őket lehet előzni:
- kétkerekű motorkerékpárt,
- segédmotoros kerékpárt,
- kerékpárt,
- állati erővel vont járművet vagy
- kézikocsit előz.

## Pro tippek

- maradjunk le kicsit, hogy jobban lássunk
- stratégiát az előzendő jármű szerint válasszuk
- jó helyezkedés
- jó terep felmérés

## Összefoglalás

**Érdemes-e előzésbe kezdeni?**
Biztonságos-e?
Szabályos-e?
Szükséges-e?

**A biztonságos előzés 5 alapfeltétele**
1. A szemből érkező járművet nem zavarja.
2. Az Ön előtt haladó jármű előtt, ugyanabban a forgalmi sávban más jármű nem jelzett előzési szándékot, amivel beláthatatlanná tenné az előzéshez szükséges útszakaszt.
3. Járműve előzését Ön mögött közlekedő jármű nem kezdte meg.
4. Az előzendő járműtől, annak sajátosságait figyelembe véve, megfelelő oldaltávolságot tud tartani.
5. A manőver végén biztonságosan vissza tud térni a saját sávjába.

**Ne előzzön, ha...**
- a jól belátható útszakasz hossza erősen korlátozott (pl. kanyar, bukkanó);
- kijelölt gyalogos-átkelőhelyhez, vasúti átjáróhoz, kereszteződéshez közeledik;
- hamarosan olyan hely következik, amely alkalmasabb az előzésre (többsávos út vagy jobban belátható útszakasz).
