# 3. speciálisan mopedre vonatkozó közlekedési szabályok

## Szállítás

- tilos az utasszállítás
- tilos a vontatmány
- tilos olyant vinni ami akadályozza a söfőrt
- nem nyúlhat ki csomag oldalra és előre-hátra csak 1 métert

## Sebességkorlát

- max 40-nel szabad menni bárhol
- autópályán és autóúton menni tilos

## Jobbra tartás

- szabad menni buszsávban
- lakott területen kívül biciklisávban is lehet menni 30-cal
- leállósávon és padkán is lehet menni

## Parkolás

- egyirányú út bal oldalán is meg lehet állni 5.5m hellyel
- járda max felét elfoglalhatjuk

## Összefoglalás

**Alapvető különbségek**
- Nem szállíthat utast kétkerekű segédmotoros kerékpáron.
- Nem vontathat semmiféle vontatmányt.
- Legnagyobb megengedett sebessége 40 km/h.
- Nem közlekedhet autóúton és autópályán.

**Megállás**
- Egyirányú út bal oldalán is megállhat, ha az úttesten 5,5 méter szabadon marad.
- Járdán a kétkerekű segédmotoros kerékpárral akkor is megállhat, ha a megállást jelzőtábla vagy útburkolati jel nem engedi meg.
- A járdának maximum a felét foglalhatja el, 1,5 méter szélességben szabadon hagyva azt a gyalogosok számára.

**Forgalmi sávok használata**
- Sávon belül előzhet egy nyomon haladó járművet.
- Tilos a sorok között többször egymás után sávot változtatni, „cikázni”.
- Ha a buszforgalmat nem zavarja, a kétkerekű segédmotoros kerékpárral haladhat a buszsávon.
- Autóutat és autópályát kivéve kiépített leállósávon, útpadkán is közlekedhet.
- A kerékpársávot csak lakott területen kívül veheti igénybe.

**Szélsőséges időjárási és útviszonyok**
- Esős úton kerülje a pocsolyákat (kátyúkat), mert nagy a keréksérülés és a bukás veszélye.
- Biztos kormányfogással készüljön a váratlan helyzetekre.
- Figyelje az oldalszél irányát, különösen nagyméretű járművek mellett elhaladva.
- Téli időjárás esetén lehetőleg ne robogózzon.
- Mechanikus váltós mopeddel lejtőn és emelkedőn jól válassza meg a sebességfokozatot, lejtőn használja a motorféket.
