# 1. körforgalom, vasúti átjáró

## Táblák a körforgalomhoz

- körforgalom veszély
- körforgalom infó
- az utóbbihoz társulhat stop vagy elsőbbségadás kötelező tábla

## Becsatlakozás

- behajtásnál nem kell index, csak kilépésnél
- a körforgalomban haladó járműveknek elsőbbsége van a belépni akarókkal szemben
  - kivétel villamos vagy megkülönböztető jelzést használó jármű
- több sávos körforgalom
  - ha első kijáraton megyünk, jobb szélső sávban kell behajtani
  - belső sávról elhagyni a körforgalmat tilos (jobbra tartás)

## Tilalmak

- menetiránnyal ellenkezően haladni
- megfordulni
- tolatni
- megállni
- várakozni
- indokolatlanul lassítani

## A vasúti átjáró

- előzni és megállni tilos táblákat érdemes odaképzelni

## Kötelező megállás vasúti átjárónál

- Ha bármely irányból vasúti jármű közeledik.
- Ha a teljes vagy félsorompó rúdja mozog vagy nem teljesen nyitott helyzetben áll.
- Ha a sorompót kiegészítő fényjelző berendezés vagy a fénysorompó villogó piros jelzést ad.
- Ha a teljes sorompót kiegészítő hangjelző berendezés hangjelzést ad.
- Ha a fénysorompó vagy a félsorompóval kiegészített fénysorompó villogó fehér jelzést nem ad.
- Ha „Állj! Elsőbbségadás kötelező” tábla van kihelyezve.
- Ha a folyamatos áthaladásra nincs lehetőség.
- Ha a vasúti jelzőőr „Megállj” jelzést ad.

## Összefoglalás

**Körforgalom**
- A becsatlakozókkal szemben mindig azoknak van elsőbbségük, akik már a körforgalomban haladnak. Kivétel a villamos és a megkülönböztető jelzéseit használó jármű, mert számukra a körforgalomban haladóknak is elsőbbséget kell adniuk.
- A behajtás irányjelzés nélkül történik, a kihajtást viszont jelezni kell.
- A többsávos körforgalomban további szabályok is életbe lépnek.
- Tilos megfordulni, hátramenetet végezni, illetve menetiránnyal szemben behajtani.

**Vasúti átjáró**
- Megkülönböztetünk biztosított és nem biztosított vasúti átjárót.
- A sárga színű útburkolati jel veszélyes helyet jelöl, ahol mindig tilos megállni.
- A vasúti átjárót előjelző táblák jelzik.
- Bizonyos esetekben a vasúti átjáró előtt kötelező megállni.
- Tilos előzni – kivéve kétkerekű motorkerékpárt, segédmotoros kerékpárt, kerékpárt gépjárművel.
- Tilos a vasúti átjáróban és attól 30 méteres távolságon belül megállni; a vasúti átjáróban megfordulni és hátramenetet végezni.
