# 2. villamospályával ellátott úttest

## Közlekedés villamospályával ellátott úttesten

- típusok
  - nyílt villamospálya
  - zárt
- rossz látási viszonyok mellett tilos ráhajtani
- villamosnak elsőbbsége van zárt pályáról útra hajtva

## Mikor lehet ráhajtani?

- előzésnél ha nincs tiltva, de akkor is csak az azonos irányú villamosforgalomnél
- villamospálya általában nem forgalmi sáv

## Villamos-megállóhely

- gyalogosok sétálhatnak
- nincs elsőbbség adási kötelezettség
- úttestes megállónál nem mehetünk el villamos mellet ha utasok szállnak föl/le

## Utat keresztező villamospálya

- egyenrangúnál a villamosnak balról érkezve is elsőbbsége van

## Fényjelző

- sárga villogás: nem közlekedik villamos
- sárga folyamatos: villamos jön, meg kell állni
- piros: villamos álhalad, meg KELL állni

## Elsőbbség a villamosnak

- körforgalomban
- kanyarodó járművel elsőbbséget kell adni a mellettünk lévő villamosnak
- kitéréses helyzetben is villamos elsőbbség

## Összefoglalás

**Villamospálya**
- Villamospályára csak bizonyos esetekben hajthat rá (megfordulás, bekanyarodás).
- A villamospálya nem minősül forgalmi sávnak, kivéve, amikor az útburkolati jelek a villamospályára vezetik a forgalmat.
- Létezik nyílt és zárt villamospálya.

**Villamos-megállóhely**
- A villamosmegálló lehet járdaszigettel ellátott vagy járdasziget nélküli.
- Fokozott óvatossággal vezessen, ha az utasok le- és felszállása az úttestre/úttestről történik. (Ezt egyéb veszélyt jelző tábla és kiegészítő tábla jelzi.)

**A villamos elsőbbsége**
- A villamosnak a legtöbb esetben elsőbbsége van.
- Elsőbbsége van a körforgalomban, valamint a mellette haladó és a vele szemből érkező kanyarodó járművekkel szemben.
- A villamosnak speciális elsőbbsége van kanyarodás, kitérés, kikerülés esetében.
- A villamospótló autóbuszok nem rendelkeznek a villamosnak járó elsőbbségi jogokkal.
