# 3. gyalogos és kerékpáros közlekedés

## Együtt az utakon

- vezető, aki az úton járművet vagy állatot vezet (kézikocsi is)

## Gyalogosok általános védelme

- nem akadályozhatjuk, zavarhatjuk őket

## Gyalogos helyei

- járda
- gyalogút (nem egyenlő a járdával)
- gyalogúton max 20-szal mehetünk
- ha nincs járda
  - leállósáv
  - padka
  - kerékpárút

## Gyalogosként tilos

- autópályán vagy autóútján közlekedni
- alagút, híd, felüljáró úttestjén áthaladni
- sorompókat nyitni vagy megkerülni
- villamospályán áthaladni

## Átkelőhelyre vonatkozó szabályok

- tilos megállni járművel a zebraától 5 méterre
  - személygépkocsival,
  - motorkerékpárral, segédmotoros kerékpárral,
  - kerékpárral és kézikocsival
  - más járművel 15
- tilos továbbhaladni, ha egy másik kocsi ott áll a zebránál
- tilos előzni
- gyalogosoknak
  - csak akkor léphet le ha biztonságos
  - tilos váratlanul indulni
  - tilos ott menni, ahol a járműveknek van elsőbbsége
  - tilos úgy lelépni, hogy a jármű közel van, nem tud megállni

## Gyalogosnak van elsőbbsége

- gyalogos előttünk megy át és mi főútról megyünk le
- kanyar után a gyalogosnak van elsőbbsége

## Csoportok

- hídon tilos menetelni
- jobb szélen kell menni

## Kerékpáros

- jobbra tartás
- behajtani tilosnál is bemehetnek

## Kerékpársáv

- autók nem használhatják kanyarodásnál, csak ha nyitott

## Sebesség

- lakott területen: 40
- kívül, sisakkal: 50
- kívül, sisak nélkül: 40
- pihenő övezetben: 20
- kerékpárút az út mellett: 30
- alkalmatlan úton: 10

## Szabályok

- 12 éves kortól szabad

## Összefoglalás

**Gyalogos övezet, gyalogos és kerékpáros övezet**
- Gyalogos övezetben tilos járművel közlekedni.
- Az időszakot megjelölő kiegészítő táblával további szabályok is életbe lépnek.
- Gyalogos és kerékpáros övezet: a gyalogosok és a kerékpárosok közlekedésére szolgál, egyéb jármű közlekedése az övezetben tilos.
- A kerékpárosoknak az út számukra megjelölt részén kell közlekedniük (max. 20 km/h sebességgel).

**Gyalogos-átkelőhely**
- Kijelölt gyalogos-átkelőhelynél elsőbbséget kell adni a gyalogosoknak.
- Tilos megállni a gyalogos-átkelőhelyen és közvetlenül előtte (5-15 m).
- Tilos előzni a kijelölt gyalogos-átkelőhelyen, illetve közvetlenül a kijelölt gyalogos-átkelőhely - előtt.

**Kerékpársáv, nyitott kerékpársáv**
- Megkülönböztetünk kerékpársávot és nyitott kerékpársávot.
- A sárga vonallal határolt kerékpársávra csak bizonyos esetekben szabad ráhajtani.
- A kerékpáros-forgalmat szabályos besorolás végrehajtása esetén sem szabad akadályozni.
- A kerékpársáv kezdetét és végét jelzőtábla jelzi.
