# 4. autóút, autópálya

## Autópálya

- jelzőtáblával jelült, osztott pályás út
- max sebesség 130
- párhuzamos közlekedés szabályai

## Ki közlekedhet?

- csak a gépjárműveknek
- néhány gépjárműből és pótkocsiból álló szerelvény

## Autóút

- jelzőtáblával jelült út
- max sebesség 110

## Általános szabályok mindkettőre

- csak az közlekedhet, aki sík úton minimum 60-nal tudnak menni
- vontatni csak a legközelebbi lehajtóig szabad
- rossz időjárásnál max sebesség 50
- az úton haladóknak elsőbbségük van az érkezőkkel szemben (kivéve megkül. jelzés)
- tilos megállni, tolatni, megfordulni
- úttesteket választó sávra hajtani
- jobbról előzni

## Gyorsító és lassító sáv

- ráhajtás
  1. váltás
  2. gyorsítás és index balra
  3. körülnézés és besorolás
- elhagyás
  1. index jobbra, körülnézés, lassítás
  2. jobbra kanyar, lassítás, le váltás
  3. lassítás mégjobban

## Leállósáv

- tilos megállni / várakozni, kivéve ha...
  - műszaki hiba van
  - forgalmat ellenőrzöm
  - utat tisztítok
  - műszaki hibás járművet viszek vagy javítok
  - megkülönböztető jelzésem van
- folyamatosan haladni tilos, kivéve ha nehézkes a besorolás

## Mászaki hiba esetén

- kell háromszög

## Díj fizetés

- autópálya díj kell a kocsira

## Sebességkorlátok

| Út típus                  | Max sebesség | Pótkocsival |
| ------------------------- | ------------ | ----------- |
| autópálya                 | 130          | 80          |
| autóút                    | 110          | 70          |
| más lakott ter. kívüli út | 90           | -           |

## Kapaszkodósáv

- 70 alatt kötelező használni

## Egyéb szabályok lakott területen kívül

- nem kötelező buszt beengedni
- dudálhatunk előzési szendék jelzésére
- párhuzamos közlekedésnél kötelező a jobbra tartás
- ha meg kell állni, úton kívül szabad
- éjszaka kell láthatósági mellény

Veszélyt jelző táblák

| Hely                   | Tábla érvényessége (méter) |
| ---------------------- | -------------------------- |
| Lakott terület         | 50-100                     |
| Lakott területen kívül | 150-250                    |
| Autópálya              | 250-500                    |

## Közlekedés külföldön

h

## Összefoglalás

**Autópálya, autóút**
- Autópályára és autóútra csak olyan jármű hajthat fel, amely legalább 60 km/h sebességgel képes haladni.
- Ismerje a lehetséges veszélyhelyzeteket, tartson megfelelő követési távolságot.
- Autópályán és autóúton tilos hátramenetet végezni, megfordulni és az úttesteket elválasztó sávra ráhajtani.
- Tilos az autópályára és az autóútra az út menti ingatlanról ráhajtani, illetőleg oda lehajtani.

**Közlekedés lakott területen kívül**
- A „Lakott terület kezdete” jelzőtáblával együtt elhelyezett sebességkorlátozás jelzőtábla hatálya a lakott terület végéig érvényes.
- A „Lakott területet kezdete” táblától legfeljebb az ott érvényes sebességgel kell közlekednie, és csak a „Lakott terület vége” táblától szabad magasabb sebességet felvennie.
- Lakott területen kívül mindig kötelező a tompított fényszóró használata.
A sebességkorlátozásokat sose hagyja figyelmen kívül!
