# 5. Rendőri karjelzések, közúti ellenőrzés

## Közlekedési hierarchia

1. rendőr
2. lámpa
3. tábla
4. útburkolati jel
5. szabályok

## Kik irányíthatnak forgalmat?

- katonai forgalomszabályozó,
- tűzoltó,
- vám- és pénzügyőr,
- közlekedési hatóság közúti ellenőre,
- katasztrófavédelmi hatóság közúti ellenőre,
- közterület-felügyelő.

**Általában egyéb veszély tábla jelzi előre őket**

## Rendőri karjelzések

| Karjelzés            | Teendő                        |
| -------------------- | ----------------------------- |
| T, de én I-nek látom | szabad menni                  |
| leengedett karok     | ugyanaz, mint a T             |
| fönt integet         | gyorsítás                     |
| lent integet         | lassítás                      |
| maga elé int         | kanyarodás a rendőr előtt     |
| rendőr hátra int     | kanyarodás a rendőr mögött    |
| egy kéz a magasban   | változás lesz, meg kell állni |

## Közúti ellenőrzés

- jogosult személyek
  - a rendőrség,
  - a közlekedési hatóság
  - a szolgálatban lévő katonai forgalomszabályozó,
  - a katasztrófavédelmi hatóság közúti ellenőre,
  - a vám- és pénzügyőr,
  - a tűzoltó,
  - a közterület-felügyelő.
- mivel állíthatnak meg?
  - karjelzés (fönt)
  - fehér-piros tárcsa
  - síp
  - fehér-piros fény
  - megkülönböztető jelzést használ és közben szól valahogy
  - hangszóró
- iratok
  - vezetői engedély
  - személyi
  - forgalmi
  - kötelező felelősségbiztosítási okmány
  - jármű jogszerű használatát igazoló doksi
- miket nézhetnek meg?
  - merről jöttünk
  - csomagtartó
  - tartozékok megléte (háromszög, elsősegély csomag)
  - kocsi berendezéseinek működése
  - alkohol-, drogteszt

## Összefoglalás

**A közúti ellenőrzés**
- Legyen felkészülve a közúti ellenőrzésre.
- Szabálysértés észlelése esetén a rendőr a vétkes autóst megállítja, igazoltatja, közli a szabálysértés elkövetésének tényét, valamint a bírság összegét és a kiszabott pont értékét.

**A közúti ellenőrzés során köteles**
- bemutatni: az iratokat (vezetői engedély, személyazonosságát igazoló okmány, forgalmi engedély, céges jármű vezetésére jogosító okmány, kötelező felelősségbiztosítás fennállását igazoló dokumentum), a KRESZ által előírt tartozékokat, a gépjármű közlekedésbiztonsági berendezéseit. A rendőr kérheti a csomagtartó felnyitását.
- ismertetni: a megtett és bejárandó útvonalat.
- alávetni magát: alkohol- vagy drogtesztnek.

**A forgalomirányító rendőr jelzései**
- A forgalom irányítására jogosultak: rendőr, katonai forgalomirányító, tűzoltó, vám- és pénzügyőr, közlekedési hatóság közúti ellenőre, katasztrófavédelmi hatóság közúti ellenőre, jelzőőr, polgárőr.
- A közlekedési jelzések hierarchiája szerint a rendőri irányítás a legmagasabb rendű.
- Megismerhette a forgalomirányító rendőr karjelzéseinek jelentését (megállást, haladást, kanyarodást, gyorsítást-lassítást jelentő karjelzések).
