# 2. balesetek és műszaki hibák

## Az ütközés

**Mindig igyekezzünk elkerülni!**

## Teendők balesetnél

1. a helyszín biztosítása
2. tájékozódás
3. elsősegélynyújtás
4. a mentők értesítése

## Telefonszámok

| központ    | szám |
| ---------- | ---- |
| segélyhívó | 112  |
| mentők     | 104  |
| tűzoltóság | 105  |
| rendőrség  | 107  |

A jövőben a 112 lesz az egyetlen.

## Rendőri intézkedés

- akkor kell, ha halál vagy személyi sérülés történt
- akkor is kell, ha egy veszélyes anyagot szállító játmű is érintett

## Teendők meghibásodott jármű esetén

Pótkerékkel a keréken jelzett max sebességgel szabad menni.

## Vontatás

- max sebesség 40
- jó jogsi
- vontatott járművön nem utazhat senki
- vontató jármű tömege > vontatott jármű tömege / 2
- ha elromlott a fék: vontató jármű tömege > vontatott jármű tömege
- autópályán, autóúton nem szabad vontatni
- kormány hibánál csak emelve
- ne lengjen ki a kocsi
- automataváltós járműnél óvatosan, lehet hogy tilos a vontatás
- rossz fék esetén rúddal szabad vontatni
- vontatott jármű fényeit használni kell, este kivilágítani

## Megkülönböztető jelzés

Kék-piros fények és sziréna! Elsőbbség nekik mindig!

## Figyelmeztető jelzés

Yeet

## Összefoglalás

**A legfontosabb teendők baleset helyszínén**
Mi a teendő egy baleset helyszínén?
1. A helyszín biztosítása
2. Tájékozódás
3. Elsősegélynyújtás
4. A mentők értesítése

**További teendők baleset helyszínén**
- Kárigény benyújtásához ki kell tölteni a „Baleseti bejelentő” formanyomtatványt.
- Ha a balesetben veszélyes anyagot szállító jármű is érintett, értesíteni kell a rendőrséget. Közölni kell a jármű narancssárga színű tábláján feltüntetett számokat is.
- A megrongálódott autót el kell szállítani. Vontatáskor ne feledje vezetéstechnikai tippjeinket!

**Megkülönböztető jelzéseit használó jármű**
- Megkülönböztető jelzések a villogó kék, vagy piros és kék fény, és az ezzel egyidejűleg használt sziréna.
- A megkülönböztető jelzéseit használó járművek részére minden körülmények között, akár a közlekedés többi résztvevőjének akadályozása árán is elsőbbséget kell adni. A veszélyeztetés azonban ebben az esetben is tilos.
- Ezeket a járműveket tilos megelőzni.

**Figyelmeztető jelzést használó jármű**
Az olyan járművet, amely felépítését vagy más tulajdonságait tekintve eltér a többitől, figyelmeztető jelzéssel, villogó sárga fénnyel jelölhetik meg.
