# 3. vezetés éjszaka és különleges domborzati viszonyok között

## Éjszaka vezetés

- nem az idő szerint, hanem a látási viszonyok szerint hívja a KRESZ az éjszakát ennek

## Járművek kivilágítása

- lakott területen kívül **mindig** kell világítás
- éjszaka vagy ködben helyzetjelző és tompított lámpák kellenek
- nappal jó látási viszonyok mellett is hasznos lehet egy kis világítás

**Álló járműre vonatkozó világítási szabályok**
- parkolóban nem kell
- úttesten álló kocsinál helyzetjelző kell, kivéve ha van más fényforrás
- ha a kocsi nem nagy és nem vontat semmit, akkor lakott területen elég a bal oldali helyzetjelző
- szélsőséges helyzetben tompított fényszóró
- ha van keresőlámpa, azt csak állóhelyzetben használhatjuk

## Fényszórók használata

- tompított: lakott területen kívül **mindig**
- távolsági: csak lakott területen kívül, mást nem zavarva (fényjelzésre lehet használni)
- ködlámpa: csak ha a látási viszonyok indokolják
- fénykürt: a távolsági fényszóró rövid ideig történő használata

## Összefoglalás

**Éjszakai vezetés**
- Fokozott figyelemmel vezessen!
- A közlekedők fáradtabbak, esetleg ittasak.
- A gyenge forgalom, a sárgán villogó jelzőlámpák a sebességhatár túllépésére késztethetik.
- Ügyeljen az út szélén közlekedő gyalogosokra, kerékpárosokra.
- Válasszon megfelelő világítást. A távolsági fényszóróval ne vakítson el másokat.
- Extrém látási viszonyok között keressen az iránytartást segítő támpontokat (pl. a közvilágítás lámpái, az úttest szélét jelző vonal).

**Különleges domborzati viszonyok**
- Gondolja át a domborzatból adódó holttereket!
- Emelkedőn az első tengely terhelése csökken, a hátsóé nő; lejtőn fordítva.
- A bukkanót veszélyt jelző tábla jelzi.

**Lejtő**
- A motorfék kevésbé lassítja az autót.
- A fékezéshez több idő és hosszabb fékút szükséges.
- A tengelykapcsoló pedál benyomásakor az autó felgyorsul.

**Emelkedő**
- Nehezebb gyorsítani.
- Enyhébb fékezéssel is határozottabb lassulás érhető el.
- A tengelykapcsoló pedál lenyomásával vagy a gázpedál felengedésével az autó lassul.
