# 4. Szélsőséges időjárási és útviszonyok

## Vezetés esőben

- ablaktörlő karbantartása fontos
  - lapát check
  - télen fagyálló ablakmosó
- kocsi jobban csúszik ha gyorsan megyünk és a gumikon kicsi a mélyedés

## Fényszórók

- helyzetjelzőt lehet helyettesíteni tompított fényszóróval vagy nappali menetjelzővel

## Kanyarok

- alulkormányzott kocsi: első kerék csúszik
- túlkormányzott: hátsó kerekek csúsznak

## Vezetés télen

- Yeet

## Összefoglalás

**Eső, köd**
- Nagyon veszélyes az eső kezdetekor képződő csúszós réteg, amelyet az esővíz az úttesten lévő porral alkot.
- A mélyedésekben összegyűlt víz miatt nem láthatók a kátyúk.
- Vízbe hajtva az autó irányíthatósága hirtelen változhat (aquaplaning).
- A szélvédőn nem törölt felületek holtterekké válnak.
- Ködben kapcsolja fel a ködlámpákat.
- Fontos a szélvédő belső párátlanítása és a megfelelő követési távolság.

**Viharos szél, kanyarodás**
- Kanyarban vegye figyelembe a gépjármű alul- vagy túlkormányzottságát és a kicsúszás veszélyét.
- Oldalszélben mérlegelje az autó sajátosságait, érzékenységét az oldalszélre (jármű magassága, tetőcsomagtartó), és óvatosan haladjon el a nagyméretű járművek mellett. Korrigálni ellenkormányzással tud.

**Téli útviszonyok között**
- Jeges úton a fékút a hatszorosára nő.
- Mellőzze a hirtelen gyorsítást, lassítást, kormánymozdulatokat.
- Hólánc használata esetén a legnagyobb megengedett sebesség 50 km/h.
- Korábban kezdjen lassítani (motorfék és lábfék együtt), óvatosan gyorsítson.
- Parkoláskor az autót célszerű ékkel rögzíteni, sebességi fokozatban hagyni. A kéziféket ne húzza be (befagyás miatt).
