# 5. további vezetési jogosultságok

## Mire jogosít a B kategóriás engedély?

- vezethet vele
  - maximum 3500 kg megengedett legnagyobb össztömegű egyéb gépkocsit,
  - maximum 9 személyes gépjárművet (a vezetőt is beleszámítva),
  - segédmotoros kerékpárt, mopedautót,
  - lassú járművet,
  - kerti traktort, mezőgazdasági vontatót,
  - állati erővel vont járművet.
- bizonyos feltételekkel vontathat pótkocsit

## Segédmotoros kerékpár

- bukósisak kell (ha nyitott az utastér)
- tilos az utas szállítás
- tilos a vontatás
- csak olyan tárgyat szállíthatunk, ami a közlekedésben nem akadályoz semmit én senkit

## Mopedautó

- zárt utasterű segédmotoros kerékpárnak számít

## Lassú jármű

- 25km/h max sebesség
- kötelező az úttest jobb széléhez igazodni

## Mezőgazdasági vontató

- max 40-nel lehet menni

## Állati erővel vont jármű

- nem közlekedhet
  - autópályán
  - autóúton
  - gyalogúton
  - gyalogos övezetben
  - főúton (kivéve, ha nincs más út)
- ha a forgalmat akadályozza, leállósávra vagy padkára húzódhat
- éjszaka és rossz látási viszonyoknál megfelelő világítás kell

## Pótkocsi vontatása

- 70-es táblánál pótkocsival 50-nel szabad menni
- max 2 méterre nyúlhat ki a rakomány vagy a rakfelület hosszának felére

## Összefoglalás

**Vezethető járművek**
- legfeljebb 3500 kg megengedett legnagyobb össztömegű gépkocsi, amelyben a vezetővel együtt legfeljebb 9 állandó ülőhely van;
- segédmotoros kerékpár, mopedautó;
- lassú jármű; kerti traktor, mezőgazdasági vontató,
- állati erővel vont jármű.

**Jogosultság pótkocsi vontatására**
Pótkocsit (pl. lakókocsit) addig nem vontathat, amíg vezetői engedélye kezdő minősítésű (alapvetően 2 évig). Ennek leteltével vontathat:
- könnyű pótkocsit (megengedett legnagyobb össztömege 750 kg);
- nehéz pótkocsit (megengedett legnagyobb össztömege több, mint 750 kg), ha a járműszerelvény együttes megengedett legnagyobb össztömege a 3500 kg-ot nem haladja meg.

**Közlekedés pótkocsis szerelvénnyel**
- Nagyobb sebességnél bekövetkezhet a szerelvény kígyózó mozgása.
- Kanyarodáskor a pótkocsi kereke kisebb íven fordul, mint a vonó jármű hátsó kereke.
- Hátramenetben ügyeljen a helyes kormánymozdulatokra és a becsuklás veszélyére.
